---
title: rapportを考える
date: 2021-09-06 13:40:00
categories:
- 研究メモ
---

<link rel="preconnect" href="https://fonts.googleapis.com">
<link rel="preconnect" href="https://fonts.gstatic.com" crossorigin>
<link href="https://fonts.googleapis.com/css2?family=Kosugi&family=Kosugi+Maru&display=swap" rel="stylesheet">
<style>  
.kosugiMaru{
font-family: 'Kosugi Maru', sans-serif;
}
.kosugi{
    font-family: 'Kosugi', sans-serif;
}
</style>

## <span class="kosugiMaru">What is rapport?</span>  

と聞かれた際に、明確に説明できないため、記事にしてしっかりと言葉をまとめる。  
基本的には“Customer-employee rapport in service relationships”[^1]の内容をまとめたものとなっている。
<!-- more-->
### 単語の意味
rapport [ræpɔ́r] はフランス語であり、「ラポール」と発音できる。  
研究社 新英和中辞典で、rapportは
> (一致・調和を特徴とした)関係 〔with，between〕.

と説明されており、
> be in rapport with… …と心が通い合って[互いに理解し合って]いる.  
> establish a rapport 関係を樹立する.

といった用法がある。

Gfeller[^2]らは心理療法士とクライアントの関係を調査する際にラポールを「関係の質」と定義づけている。  
その他にも、様々な論文において、「満足のいくコミュニケーションと相互理解によって特徴づけられる関係の質」であったり、「相互作用者間の関係や結びつきの質、特に調和、適合、一致、達成感を特徴とする関係」といった表現がなされている。
ラポールは相互作用の結果を示す指標であるが、その概念 (rapport) は不明瞭である。  
そして、これを基にGremler and Gwinner[^1]は、サービス・エンカウンターにおけるラポールを定義し、尺度を開発した。

一旦ここまで(2021/09/06　13:37)


[^1]: Gremler, Dwayne D and Kevin P Gwinner, “Customer-employee rapport in service relationships,” Journal of Service Research, 2000, 3 (1), 82–104.

[^2]: Gfeller, Jeffrey D, Steven J Lynn, and W Eric Pribble, “Enhancing hyp- notic susceptibility: Interpersonal and rapport factors.,” Journal of Personality and Social Psychology, 1987, 52 (3), 586.
